Anthony Styzhin, [07.01.20 20:12]
По просьбе Александра написал небольшой(ну как небольшой..) отчёт\обзор\комментарии\критику по результатам просмотра курса по Kotlin на канале ФИВТ.

Прошу сразу учесть что всё нижесказанное полностью личное мнение, многие моменты были исправлены в процессе самого курса, какие-то встречались вновь и цель написанного не сказать какое-либо “фи”, а возможно донести взгляд со стороны, который поможет развиваться и улучшать качество Александру как лектору и его курсам как обучающему материалу.
Также выражаю огромную благодарность Александру за сам курс, за передачу знаний, за широкий взгляд на программирование в целом и вклад в развитие Котлина как языка программирования(тот же подход контекстного программирования, помощь в чатах коммьюнити и много еще чего).

Для начала резюмирую какие-то общие заметки и комментарии, после чего уже развернуто “живую реакцию” по конкретным лекциям, чтобы разграничить и те кому конкретно по лекциям не интересно могли бы смело пропустить большую часть этого сообщения.

Старался смотреть курс с позиции новичка на сколько это возможно учитывая что совсем новичком уже конечно давно не являюсь, но тем не менее всезнайкой себя не считаю. Цель просмотра курса - максимально расширить кругозор, возможно посмотреть на применение Котлин не только в реалиях мобильной разработки и само собой всегда и везде можно узнать что-то новое, даже там где казалось бы уже знаешь всё.

Общие впечатления:
* Мне очень понравились заметки из других языков, как оно в других языках и парадигмах программирования, периодические исторические сноски “как было раньше и как оно сейчас”. Это и расширяет кругозор и даёт контрастное сравнение чем Котлин лучше\удобнее\эффективнее чем другие языки. Данные сравнения ни разу не ощущались как голословная критика и, как этой порой принято, принижение других языков\подходов. Естественно незначительный bias в сторону Kotlin присутствует, но это курс по Kotlin со всеми вытекающими.

* Импонирует стиль подачи материала, ощущаешь себя частью аудитории и хочется отвечать лектору на вопросы “прям в экран”. Единственное это накладывает определенные последствия на техническое качество лекций, о чём далее.

* Работа с аудиторией очень хорошая, но стоит немного регулировать и возможно даже ограничивать или разграничивать по нескольким причинам:
    1) Когда слишком много вопросов из аудитории лектор вынужден “плыть” и скакать по темам. Все лекторы этого курса умные и опытные разработчики, им есть что сказать, но иногда на простой вопрос даётся сложный ответ уводящий слишком сильно в сторону от текущей темы. Такие обширные ответы хорошо подходят для конца лекции, когда уже основная тема пройдена, там можно и поплавать подальше и даже за буйки, так сказать. Но когда это посреди основного материала это сбивает с толку и наверное даже больше мешает.
    2) Когда слишком много вопросов из аудитории и не решён технический вопрос (об этом позже), то некоторые вопросы не слышно, лектору будет слишком сложно вкладывать всё в одну нить обсуждения и будучи человеком не в аудитории теряется и нить мысли и ощущение причастия к происходящему.

* Пожалуй самое большое пожелание к КУРСУ в целом - это выстроить нить повествования от простого к сложному, от общего к частному. По результату просмотра всего курса есть ощущение что половину лекций (и слайды и код) можно перетасовать и получится более плавное нарастание сложности материала и лёгкости его понимания. Особенно это чувствуется в первых лекциях курса.
Сглаживание нарастающей сложности позволит и аудитории лучше усваивать материал и поможет лектору меньше отвлекаться на вопросы на которые тяжело ответить не заплывая за буйки.
Как мне показалось оптимальная ровность сложности была +- достигнута на лекции по корутинам.

Технические заметки:
Постараюсь вынести сюда максимум замечаний по техническим моментам, чтобы не привязываться к конкретным лекциям.
Небольшой дисклеймер, я понимаю что делалось своими силами без претенциозности, но тем не менее своими же силами многие технические моменты более чем решаемы и значимо повысят качество.

Anthony Styzhin, [07.01.20 20:12]
* Звук - самое слабое место курса. Очень много лишнего шума аудитории, решается небольшим софтом\плагином для микрофона с компрессором+нойзгейтом и небольшим саундчеком для конкретной аудитории за 5 минут до начала. Следующим шагом было бы добавление второго микрофона для аудитории, чтобы слышать вопросы из зала и дискуссию. Для такого формата передавание микрофона из рук в руки излишне, но второй “эмбиент” микрофон сильно бы помог. Естественно тоже отстроенный чтобы минимизировать шумы.
* Камера\Экран\Визуальный ряд - Можно многое доработать даже силами “ноутбук лектора”, можно использовать доп камеру в зале. Даже если это телефон, так или иначе видео потом обрабатывается. Абсолютно точно не вариант когда всё видео не видно лектора(Лекция 8), особенно когда что-то пишется на доске и не присутствует в слайдах. Голые слайды на протяжении всего видео тоже плохо воспринимаются. И маленькая заметка по лекции с приглашенным лектором (Kotlin/Native) - либо лектору надо обозначить сектор кадра - условные точки за которые он не выходит и не прячется за кафедрой половину видео, либо менять угол и ширину кадра, либо нужен оператор который будет следить за видеорядом. Случай идеальный, но не всегда возможный, конечно.
И последнее по этому вопросу - когда у нас камера+экран+интерфейс - можно чуть лучше отстроить кадр, логотип ФИВТ это хорошо и правильно учитывая все вводные, но когда он занимает 1\4 кадра смотрится не очень. Можно добавлять логотип организатора в стиле логотипов телеканала, если понятно о чём я.
* Подготовка к лекции - желательно заранее подготавливать технику к лекции, из примеров когда 5+ минут уходит на настройку среды, подкачки со слабым интернетом, отстройка кадра, а в случае с приглашенными лекторами - когда человеку минут 15 не могут настроить слайды. И еще по подготовке: Желательно подготовить репозитории с кодом под те лекции где много кода и сосредоточиться на написании конкретных кусков по теме чем собирать пол проекта “мимо кассы”.
* Много лекций очень тяжело смотреть из-за рассинхрона видеоряда и звука.

Anthony Styzhin, [07.01.20 20:12]
Заметки по конкретным лекциям:
Дисклеймер - это живые заметки, реакция, мысли на ходу, шутки и тд. Технические моменты в основном постарался собрать в кучу в раздел технических заметок.

Лекция1:
1) может начать от простого к сложному? (class вместо interface)
2) если правильно понял речь была (40-42 минута примерно) про var someFunction = integrateSomething(), типо назначить функцию к переменной
3) Наличие companion object, хотя можно было бы обойтись простой переменной(естественно немного изменив архитектуру), от простого к сложному.
4) Кто сказал тернарник? 😂
5) Зачем object?
Итог Л1: немного сумбурно относительно названия и идеи вводной лекции. Не совсем понятен порог вхождения.

Лекция2:
1) Решены некоторые проблемы первой лекции ( класс, объект, интерфейс)
2) override значений в конструкторе класса - честно не знал, или как-то не обращал внимания
3) Много несвязных вопросов из аудитории
4) Путающая эквилибристика для этого уровня с get set field еще и lazy да делегаты, лишние дебри с хэшкодом, деструктивизацией и боксингом
5) В части со слайдами вопросы из зала сильно мешают и отправляют лектора в плавание, желательно вопросы или в конце слайдов или по обращению лектора а-ля “Всем всё понятно по теме?”
Итог Л2: Сумбурность, много моментов можно перетасовать между Л1 и Л2 для сглаживания нарастающей сложности.

Лекция3:
1) Спасибо лектору за попытку повторять вопросы из зала в микрофон!
2) Можно сократить историческую справку про сборщики.
3) Задумчивый kts………………………. о да! 🙂
4) Сколько людей мы потеряли в фортраны!
5) Хорошая идея показать реальный проект! Совсем больно - то что надо. Может на будущее подготовить какой-то показательно “страшный” вариант продакшн-реди кода?
6) Абстрактный класс - не рано? К вопросу нарастающей сложности.
7) vararg туда же, тем более тут можно без него. Ему место в более поздних лекциях, а в этой можно просто упомянуть если совсем никак.
Итог Л3: Уровень растёт, какие-то технические моменты решаются, но само собой по мере роста встречаются новые нюансы. Опять же можно подумать о перетасовке каких-то моментов с предыдущими лекциями.

Лекция4:
1) Элвис еще не встречался, его представят чуть позже по ходу курса, а лектор говорит о том что элвиса уже видели раньше (хотя может он про другого Элвиса? only you….)
2) Экстеншн функции чуть запутанно объяснение и восприятие из-за main() и спагетти-кода в целом. Много прыжков туда-сюда, если бы я не умел в экстеншны я бы нифига не понял, что и ощущается по аудитории.
3) Function1<Double, Double> вошёл без вазелина...
4) this и ресиверы были объяснены ранее. Повторение мать учения, но можно сократить разжевывание.
5) Фулскрин презентация в плюс, спасибо!
6) Появилась мысль: может наследование типов у дженериков(думаю понятно о чём я) объяснять на примере из реальной жизни, вот есть классы с общим предком - это как родные братья - тут наследование, а есть дженерики они как сводные братья. Потому нет наследования.
Итог Л4: Сильно лучше, много технических моментов было решено уже. Лекция хорошая. Чуть допилить в основном технически.

Anthony Styzhin, [07.01.20 20:12]
Лекция5:
1) ГОРДЕЙ - ПРОГУЛЬЩИК!
2) Спасибо за Монте Карло и выборку по значимости - просветился!
3) KClass не объяснён, а аудитория даже не обратила на него внимания, ну класс и класс, подумаешь, а он же там не просто так.
4) Про operator тоже нет пояснений и аудитория не обратила внимания на новое слово.
5) Спасибо, наконец в голове разложил по полочкам разницу между клоужурами(замыкания) в swift и котлиновскими лямбдами. Чувствовал что разница есть, но не мог понять в чём именно.
6) Отрезали вопросы в видео 🙁
Итог Л5: Бородатый умный дядька, стоя с мелом у доски, выражается физматом… я аж помолодел лет на 15, вспомнил свои универские  😂 Спасибо!

Лекция6:
1) Очень плохо со звуком. Очень.
2) Технически слабая подготовка лекции для случая приглашенного лектора.
3) Выступающий в конце про стажировки видимо не успевает выходить шаги на фитнестрекере…
Итог Л6: Близко к несмотрибельному, увы, лектор спрятался за кафедрой во второй половине видео, а лектор про стажировки мельтешит перед камерой, оператор вынужден крутить её туда сюда. В принципе эту часть про стажировки можно вообще вырезать, как мне кажется, в видео она лишняя. Эта информация нужна только тем кто в аудитории и абсолютно не релевантна спустя недели-месяцы после самой лекции.

Лекция7:
1) конец лекции - ЗАДУМАЛСЯ ТАК ЗАДУМАЛСЯ аж видео порвало и оборвало.. 🙂
Итог Л7: Сложный код лучше с заготовками где дописываем только то что по теме, можно в заготовках комментами или //TODO:шками плейсхолдеры оставлять.

Лекция8:
1) Камера, особенно учитывая что что-то писалось на доске + не видно лектора ни разу за всё видео + в конце смена лекторов (Алексей и Александр обмениваются микрофонами)
2) Много диалогов между Алексеем и Александром - из-за того что один микрофон не всегда отчетливо слышно Александра и теряется нить рассуждений.
Итог Л8:
Позновательно, спасибо большое Алексею, неплохой исторический экскурс, но как мне показалось мягко говоря чужеродно смотрится в общей тематике курса по Kotlin. Про него по большому счету только в заметках от Александра и в конце маленький кусочек.